E aí vamos começar no módulo 2, que é o mais pesado.
Aqui nós vamos conviver por muito tempo com ele até chegar no módulo 3, que é o lucro presumido,
que aí nós vamos detalhar, e o módulo 4, que a gente trata de imunes e isentas.
Como eu disse a vocês, por não ter tanta demanda, eu não trouxe lucro arbitrado,
mas ele é muito semelhante ao lucro presumido, como nós vamos ver.
Primeiro porque ele é trimestral, semelhante ao presumido, semelhante ao lucro real trimestral.
Segundo, o que vai mudar é apenas as alíquotas de majoração no lucro arbitrado, perfeito?
O resto é bem semelhante ao lucro presumido.
Então vamos aí, módulo 2, programa da ECF, lucro real.
Vamos lá, vamos conceituar aí o nosso lucro real.
Então logo de início, pessoal, nós já comentamos aí no nosso lucro real, que é o nosso módulo.
Primeiro vamos entender.
Primeiro vamos entender quem está obrigado ao lucro real.
Primeira coisa, se essa pessoa jurídica teve receita bruta no ano-calendário anterior
superior ao limite de R$ 78 milhões, ou na sua proporcionalidade R$ 6,5 bilhões por mês, em média.
Não significa dizer que eu posso ter em um mês que eu fature R$ 10 milhões, sem problema nenhum.
O X da questão é que no ano eu não posso ter outra proporcionalidade.
Se eu não ultrapassar R$ 78, se eu não ultrapassar, eu posso ser lucro presumido.
Ultrapassei, obrigatoriamente eu sou real, perfeito?
E aí nós temos, considera-se o total, receita total, o somatório da receita bruta mensal,
das demais receitas e ganho de capital, ganho líquido obtido de operações realizadas
no mercado de renda variável, tudo isso são receitas.
Então, olha.
Receita bruta total no ano-calendário anterior ao limite de R$ 78 milhões.
Então, para tipificar a receita bruta que eu trago, é a receita mensal, demais receitas
e ganho de capital, ganho líquido obtido em renda variável, realizado no mercado de
renda variável, em bolsas, em ações, etc.
Então tudo isso é receita bruta.
Se esse total atingiu R$ 78, daí para cima, superior a R$ 78, melhor dizendo.
Até R$ 78 eu posso ficar no presumido, acima disso o lucro real, perfeito?
Está lá na Instrução Normativa nº 1.700 e na Lei nº 9.718.
Rendimentos nominais produzidos por aplicação financeira também entra no conceito receita
bruta.
Parcela de receita oferida nas exportações, pessoas vinculadas ou a países com tributação
favorecida que excederam o valor já apropriado na escrituração da empresa na forma prevista
pela IN-1300.
Então tudo isso compõe a minha receita bruta que nós comentamos aqui.
Todo o pessoal da área financeira são obrigados a ser lucro real.
Aí nós estamos falando nos bancos comerciais, banco de investimento, caixa econômica, sociedades
corretoras de títulos, valores imobiliários, etc.
Todos eles, independente de faturamento, são obrigados a ser lucro real.
Perfeito?
Eles são fiscalizados e regulamentados pelo Banco Central do Brasil, obrigatoriamente
lucro real.
Que tiverem lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundo do exterior.
Inclusive esse é um dos poucos detalhes que desqualificam o lucro presumido no próprio
ano, no próprio trimestre.
Se eu estiver no lucro presumido e no trimestre receber ganhos, lucros, rendimentos ou ganhos
de capital do exterior, obrigatoriamente nesse mesmo trimestre eu já sou obrigado
a recolher pelo lucro real trimestral.
Portanto, na minha ECF eu vou ter lucro real barra lucro presumido barra lucro real.
Isso pode ocorrer?
Pode.
Então vai me dar as duas opções.
Lá no bloco zero que nós vamos estar tipificando isso.
Entendeu?
Então todo o lucro presumido, determinado trimestre, recebi rendimentos, lucros e ganhos
de capital do exterior, obrigatoriamente eu já tenho que mudar para o lucro real trimestral.
E aí a ECF vai ter os dois, vai ter o presumido e vai ter o real, perfeito?
A ECF já está preparada para recepcionar essa alteração também, perfeito gente?
Então todo o setor financeiro é obrigado, mais esses rendimentos do exterior.
Observação aí, não se aplica a pessoa jurídica que quer oferir receita de exportação,
de mercadorias e da prestação de serviço direta de serviço do exterior.
Pode ser lucro presumido.
Não é obrigado a ser lucro real.
Não se aplica a pessoa jurídica que quer oferir receita que exportou mercadorias e
serviço para o exterior.
Não se considera direta a prestação de serviço realizado no exterior por intermédio
de filiais, sucursais, agências de representação, coligadas controladas e outras unidades de
serviço descentralizada da pessoa jurídica que lhe sejam assemelhadas, tá?
Então não considera a prestação direta de serviço, coligada, controlada e etc.
Quarto, quem mais está obrigado?
Quem é autorizado pela legislação tributária usufrua de benefícios fiscais relativo isenção
e redução do imposto, como por exemplo o lucro da exploração, como por exemplo a
lei do bem, como por exemplo lei Rouanet, como por exemplo programa alimentação ao
trabalhador.
Todos os incentivos fiscais.
Os incentivos fiscais federais estão apenas no lucro real.
Não está no lucro presumido, não está no simples nacional, não, somente no lucro
real.
Então, se eu tiver, eu sou obrigado a ser lucro real, que no decorrer do ano tenha efetuado
pagamento mensal por estimativa, levantamento de balanço ou balancete de redução à suspensão
específico para esse fim.
Só cabe no lucro real isso, não tem no lucro presumido, no arbitrado, nada, somente lucro
real.
Então, se eu efetuei pagamento por estimativa com levantamento de balancete, eu sou obrigado
a ser lucro real.
As factories, que apesar de não ser fiscalizada pelo Banco Central do Brasil, tem uma natureza
financeira.
Factories são obrigadas a ser lucro real.
Sétimo aqui, que explora a atividade de securitização de créditos imobiliários, financeiros e
do agronegócio, conforme a lei 12.249 de 2010, também é obrigado a ser lucro real, se eu
tiver na minha atividade exploração de securitização de créditos imobiliários, perfeito?
Número oito, também está obrigado empresas imobiliárias, enquanto não concluída operações
imobiliárias para os quais haja o registro do curso orçado, então está lá a instrução
normativa 2599, e o que é o curso orçado?
Modalidade de tratamento contábil dos custos futuros de conclusão de obras, se eu tiver
nessa seara, eu sou obrigado a ser lucro real.
Obrigado.
Obrigado a ser lucro real.
E por final, sociedade de propósito específico, SPE, deverão apurar o imposto de renda das
pessoas com base no lucro real, conforme estipulado no artigo 56, parágrafo segundo, inciso quarto
da lei complementar 123, que é a lei do simples, ME ou IPP, então se eu tiver, aqui é ações
e tal, então se eu tiver nessa seara, eu sou obrigado a ser lucro real.
Então, se eu estiver em qualquer uma dessas nove possibilidades, obrigatoriamente eu tenho
que ser lucro real, aí não é uma questão de opção, é uma questão de obrigação,
perfeito?
Eu sou obrigado, perfeito?
Porém, toda e qualquer empresa pode optar em ser lucro real, mesmo não sendo obrigado,
qualquer um pode ser, tá?
Essas nove aqui, obrigatoriamente tem que ser, se optar erroneamente será notificado
pela Receita Federal, perfeito?
Então, fica aí.
Fica aí o alerta do lucro real.